---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №13
subtitle: Операционные системы
author:
  - Лебеденко Е.В.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 9 мая 2026

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: default
mainfont: Times New Roman
sansfont: Arial
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Лебеденко Елена Викторовна
  * Студент НКАбд-04-25
  * Российский университет дружбы народов
  * [1032253535@rudn.ru](mailto:1032253535@rudn.ru)

:::

::::::::::::::

# Цель работы

Изучить основы программирования в оболочке ОС UNIX. Научится писать более сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций и циклов.

# Задание

1. Используя команды getopts grep, написать командный файл, который анализирует командную строку с ключами:

- -iinputfile — прочитать данные из указанного файла;
- -ooutputfile — вывести данные в указанный файл;
- -pшаблон — указать шаблон для поиска;
- -C — различать большие и малые буквы;
- -n — выдавать номера строк.

а затем ищет в указанном файле нужные строки, определяемые ключом -p.
2. Написать на языке Си программу, которая вводит число и определяет, является ли оно больше нуля, меньше нуля или равно нулю. Затем программа завершается с помощью функции exit(n), передавая информацию в о коде завершения в оболочку. Командный файл должен вызывать эту программу и, проанализировав с помощью команды $?, выдать сообщение о том, какое число было введено.

---

3. Написать командный файл, создающий указанное число файлов, пронумерованных последовательно от 1 до 𝑁 (например 1.tmp, 2.tmp, 3.tmp,4.tmp и т.д.). Число файлов, которые необходимо создать, передаётся в аргументы командной строки. Этот же командный файл должен уметь удалять все созданные им файлы (если они существуют).

4. Написать командный файл, который с помощью команды tar запаковывает в архив все файлы в указанной директории. Модифицировать его так, чтобы запаковывались только те файлы, которые были изменены менее недели тому назад (использовать команду find).

# Теоретическое введение

Для запуска Emacs необходимо в командной строке набрать emacs (или emacs & для работы в фоновом режиме относительно консоли).

Для работы с Emacs можно использовать как элементы меню, так и различные сочетания клавиш. Например, для выхода из Emacs можно воспользоваться меню File и выбрать пункт Quit , а можно нажать последовательно Ctrl-x Ctrl-c (в обозначениях Emacs: C-x C-c).

Многие рутинные операции в Emacs удобнее производить с помощью клавиатуры, а не графического меню. Наиболее часто в командах Emacs используются сочетания c клавишами Ctrl и Meta (в обозначениях Emacs: C- и M-; клавиша Shift в Emasc обозначается как S-). Так как на клавиатуре для IBM PC совместимых ПК клавиши Meta нет, то вместо неё можно использовать Alt или Esc . Для доступа к системе меню используйте клавишу F10 .

# Выполнение лабораторной работы

Я создала файл lab07.sh с помощью комбинации C-x C-f

![C-x C-f](/home/evlebedenko/work/study/2025-2026/Операционные системы/os-intro/labs/lab11/presentation/image/1.png){#fig:001 width=70%}

---

Ввожу данный в задании текст, сохраняю файл помощью комбинации C-x C-s

![C-x C-s](/home/evlebedenko/work/study/2025-2026/Операционные системы/os-intro/labs/lab11/presentation/image/2.png){#fig:002 width=70%}

---

Проделываю с текстом стандартные процедуры редактирования, каждое действие осуществлялось комбинацией клавиш.

![.](/home/evlebedenko/work/study/2025-2026/Операционные системы/os-intro/labs/lab11/presentation/image/3.png){#fig:003 width=70%}

---

Вывела список активных буферов на экран (C-x C-b).

![C-x C-b](/home/evlebedenko/work/study/2025-2026/Операционные системы/os-intro/labs/lab11/presentation/image/4.png){#fig:004 width=70%}

---

елю экран на 4 части (по вертикали (C-x 3), по горизонтали (C-x 2))

![C-x 3/2](/home/evlebedenko/work/study/2025-2026/Операционные системы/os-intro/labs/lab11/presentation/image/5.png){#fig:005 width=70%}

---

Переключаюсь в режим поиска (C-s)

![C-s](/home/evlebedenko/work/study/2025-2026/Операционные системы/os-intro/labs/lab11/presentation/image/6.png){#fig:006 width=70%}

---

# Выводы

Во время выполнения лабораторной работы я изучила основы программирования в оболочке ОС UNIX, научилась писать более сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций и циклов.